1. Поле города и мастерские
- топологию каждого конца давай генерировать в виде графа пирамиды. Т.е. тайл 1 на вершине. Тайл 2 и 3 на втором уровне. Тайл 4, 5 и 6 на третьем уровне. В результате тайл 1 будет соседним с тайлами 2, 3. Тайл 2 будет соседним с тайлами 1, 3, 4 и 5. Тайл 3 будет соседним с тайлами 1, 2, 5 и 6. и так далее пока не наберём нужное количество мест.

- восковая и кожевенная строятся только рядос со своей едальней, не чужой. Рядом значит соседние тайлы в секторе. При этом едальня может обеспечить только одну восковую и одну кожевенную. Принцип следующий. Игрок в свой ход одним из действий решает поставить еду в едальню. Когда наступает месяц в котором есть сбор ресурсов с мастерских он собирает из мастерской 5 монет. Если рядом с этой мастерской стоит кожевенная этого же игрока с фигуркой он получает ещё и пушнину в добавок к 5ти монетам. Если ещё стоит восковая этого же игрока с фигуркой то ко всему получает ещё и воск.
- за каждую построенну мастерскую выдаётся 1 слава и 2 по, да
- верно при каждом сборе если на церкви стоит фишка а не фигурка будет минус 1 очко славы.
- да после захвата мастерская сразу переходит новому владельцу

2. Поле земель

- да 30 земель
- стоимость фиксированная, да
- фигурка или фишка ставятся сразу. Бельше эту землю занять никто не может
- да каждый игрок получает случайную землю 1 еды с фигуркой из общего пула

3. Рынок

- верно, игрок может выставить до 6 единиц одного ресурса по одной цене
- Игровых лавок всего 6, по 1 на каждый ресурс
- заполнение: если игра уже выставляла лот на этот ресурс и его не раскупили то игра ничего не выставляет. Если лот раскуплен или игра ещё не выставляла лот на этот ресурс то лот выставляется.
- Купцы в событиях: как дополнение к основной скупке по тем-же правилам.
- Запрет в законах: "более 2 ресурсов" — это на лавке на продажуи для игроков и для игры
- Покупка игроком: платит продавцу (игроку или запасу для игрового) цена * количество - верно.

4. Шкалы

- Если действие присутствует в месяце и в карте события то оно выполняется только один раз. Т.е. если в месяце есть действие сбора еды и в карте события есть действие сбора еды то оно выполняется только один раз.

5. Мастерские и сбор

Работа:

- восковая и кожевенная не тратят дополнительную еду. Она как бы паратизируют на едальне. Или пользуются как бы её отходами.

Размещение ресурсов: в свои мастерские, до лимита по шкале населения. Ресурсы тратятся при сборе.
Сбор: ресурсы из мастерских + урожай с земель (только с фигуркой).

6. События (карты событий)

- все события уникальны. Есть одинаковые события ноу них есть разные триггеры действий.

7. Законы

да 14 законов. Все уникальные. 9.13 опечатка.

9. Карты влияния/действий/войска

- Влияния: да игнорировать
- Дествия пока просто можно покупать, потом добавим функционал.
- Конница/лучники/пехота: тоже пока ничего не делают, просто можно покупать.

10. Фаза месяца

- Налог князю: платят все в запас игры. Если нечем то -2 очка славы
- Вече: Очерёдность: от первого игрока по часовой стрелке
- Наступление врагов: "Пока ничего." — просто пока пустая фаза
- Прокорм: иначе -2 очка славы

12. Конец игры и ПО

- Постройки/земли только припокупке. В конце ничего не дают

13. Общее и конфиг

- Игроки: определяем случано от 2 до 6
- Компоненты: лимиты (например, 20 кубиков каждого ресурса) — если кончаются, то считаем симуляцию неудачной и пишем в лог.
- Война: пока игнорировать
- Стратегии для симуляции: агрессивная стройка, торговля, фокус на землях, баланс.
- Симуляция: 1000 игр, логи (детальные по партиям), статистика (победы по стратегиям, средние ПО, ресурсы), перекосы (например, стратегия X доминирует), предложения (изменить цену X на Y, старт. ресурсы +Z).
