Правила игры Великий Новгород.
Состав игры:
    1. Поле города: имеет 5 секторов для каждого из концов города. Каждое место имеет 6ти угольную форму и может иметь от 1 до 6 соседей. Секторы (концы) города изолированы друг от друга. В каждом конце есть места для постройки мастерских:
        плотницкий конец - 11 мест, размещены пирамидой:
        1[2,3], 2[1,3,4,5], 3[1,2,5,6], 4[2,5,7,8], 5[2,3,4,6,8,9], 6[3,5,9,10], 7[4,8,11], 8[7,4,5,9], 9[8,5,6,10], 10[9,6], 11[7]
        славенский конец - 10 мест, размещены пирамидой:
        1[2,3], 2[1,3,4,5], 3[1,2,5,6], 4[2,5,7,8], 5[2,3,4,6,8,9], 6[3,5,9,10], 7[4,8], 8[7,4,5,9], 9[8,5,6,10], 10[9,6]
        нереевский конец - 7 мест, размещены пирамидой:
        1[2,3], 2[1,3,4,5], 3[1,2,5,6], 4[2,5,7], 5[2,3,4,6], 6[3,5], 7[4]
        загородский конец - 8 мест, размещены пирамидой:
        1[2,3], 2[1,3,4,5], 3[1,2,5,6], 4[2,5,7,8], 5[2,3,4,6,8], 6[3,5], 7[4,8], 8[7,4,5]
        людин конец - 7 мест, размещены пирамидой:
        1[2,3], 2[1,3,4,5], 3[1,2,5,6], 4[2,5,7], 5[2,3,4,6], 6[3,5], 7[4]
        При постройке мастерсокй выдаётся 1 очко славы и 2 победых очка.
        Так же на поле есть три места лидеров для фигурок архиепископа, тысяцкого и посадника.
    2. Поле земель:
        имеет 9 земель добывающих 1 ресурса еды с наградой при покупке 1 очко славы и 2 победных очка,
        2 земели добывающих 2 ресурса еды с наградой при покупке 1 очко славы и 2 победных очка,
        4 земели добывающих 3 ресурса еды с наградой при покупке 1 очко славы и 2 победных очка,
        9 земель добывающих 1 ресурс дерева с наградой при покупке 1 очко славы и 2 победных очка,
        6 земель добывающих 2 ресурса дерева с наградой при покупке 1 очко славы и 2 победных очка.
        Каждая земля имеет место для фигурки или фишки игрока. Вместо фигурки игрока может стоять фишка игрока, тогда земля считается принадлежащей игроку но ресурс не добывается. Фишкой просто указывается принадлежность земли игроку. Другой игрок не может купить или захватить эту землю.
    3. Поле рынка: Каждый игрок имеет собственное место (лавку) для каждого ресурса. В лавке есть место для самого ресурса (от 1 до 6 шт) и место для жетона цены. Так же есть 6 лавок для каждого из ресурсов для игровых предложений. На этих полях игры выставляет свои ресурсы на продажу для игроков.
    4. Игровое поле:
        4.1 Шкала славы от 1 до 20. На шкале стоит одна фишка для каждого игрока. От этой шкалы зависит сколько будет приходить фигурок к игроку и сколько он получит победных очков в конце игры. Значение не может быть более 20 и менее 1. Если у игрока 20 и ему надо получить ещё славы то значение остаётся 20. Так же если у игрока 1 слава и ему надо убавить, то значение остаётся 1.Вот соответсвие значений:
            1 - 1 фигурка, 0 победных очков
            2 - 1 фигурка, 0 победных очков
            3 - 1 фигурка, 0 победных очков
            4 - 1 фигурка, 0 победных очков
            5 - 1 фигурка, 0 победных очков
            6 - 2 фигурки, 0 победных очков
            7 - 2 фигурки, 0 победных очков
            8 - 2 фигурки, 0 победных очков
            9 - 2 фигурки, 0 победных очков
            10 - 2 фигурки, 0 победных очков
            11 - 3 фигурки, 2 победных очка
            12 - 3 фигурки, 2 победных очка
            13 - 3 фигурки, 2 победных очка
            14 - 3 фигурки, 2 победных очка
            15 - 3 фигурки, 2 победных очка
            16 - 4 фигурки, 4 победных очка
            17 - 4 фигурки, 5 победных очков
            18 - 4 фигурки, 6 победных очков
            19 - 4 фигурки, 7 победных очков
            20 - 4 фигурки, 8 победных очков
        4.2 Шкала населения от 1 до 20. На шкале стоит одна фишка для каждого игрока. Это шкала показывает сколько у игрока фигурок, сколько ему тратить на прокорм ресурсов еды, сколько игрок может размещать ресурсов в мастерские за один раз, сколько строить мастерских за один раз и сколько он получит победных очков в конце игры. Сумма количества фигурок на руках игрока, в мастерских игрока и на землях игрока должна всегда соответствовать значению этого поля. Вот соответствие значений:
            1 - 1 ресурс еды, 1 ресурс за раз, 1 мастерскую за раз, 0 победных очков
            2 - 1 ресурс еды, 1 ресурс за раз, 1 мастерскую за раз, 0 победных очков
            3 - 1 ресурс еды, 1 ресурс за раз, 1 мастерскую за раз, 0 победных очков
            4 - 2 ресурса еды, 1 ресурс за раз, 1 мастерскую за раз, 0 победных очков
            5 - 2 ресурса еды, 1 ресурс за раз, 1 мастерскую за раз, 0 победных очков
            6 - 2 ресурса еды, 1 ресурс за раз, 1 мастерскую за раз, 0 победных очков
            7 - 3 ресурса еды, 3 ресурса за раз, 2 мастерские за раз, 0 победных очков
            8 - 3 ресурса еды, 3 ресурса за раз, 2 мастерские за раз, 0 победных очков
            9 - 3 ресурса еды, 3 ресурса за раз, 2 мастерские за раз, 0 победных очков
            10 - 4 ресурса еды, 3 ресурса за раз, 2 мастерские за раз, 2 победных очков
            11 - 4 ресурса еды, 3 ресурса за раз, 2 мастерские за раз, 2 победных очков
            12 - 4 ресурса еды, 3 ресурса за раз, 2 мастерские за раз, 2 победных очков
            13 - 5 ресурсов еды, 5 ресурсов за раз, 3 мастерские за раз, 4 победных очков
            14 - 5 ресурсов еды, 5 ресурсов за раз, 3 мастерские за раз, 4 победных очков
            15 - 5 ресурсов еды, 5 ресурсов за раз, 3 мастерские за раз, 4 победных очков
            16 - 5 ресурсов еды, 5 ресурсов за раз, 3 мастерские за раз, 4 победных очков
            17 - 6 ресурсов еды, 5 ресурсов за раз, 3 мастерские за раз, 5 победных очков
            18 - 6 ресурсов еды, 5 ресурсов за раз, 3 мастерские за раз, 6 победных очков
            19 - 6 ресурсов еды, 5 ресурсов за раз, 3 мастерские за раз, 7 победных очков
            20 - 6 ресурсов еды, 5 ресурсов за раз, 3 мастерские за раз, 8 победных очков
        4.3 Круговая бесконечная шкала текущего месяца из 12 месяцев. В начале каждого месяца производятся события месяца описанные на этой шкале:
            Январь: событие, рынок, вече
            Февраль: враги, прокорм, мастерские, дерево
            Март: событие, фигурки, вече
            Апрель: враги, рынок, мастерские
            Май: событие, рынок
            Июнь: враги, еда, дерево, мастерские
            Июль: событие, рынок, прокорм
            Август: враги, мастерские, дерево, фигурки
            Сентябрь: событие, еда, вече
            Октябрь: враги, рынок, еда, мастерские
            Ноябрь: событие, прокорм, вече
            Декабрь: враги, мастерские, дерево, фигурки
        4.4 5 мест для открытых карт влияния
        4.5 2 места для открытых карт законов
        4.6 1 место для текущей карты князя
        4.7 Шкала настроения народа. от 1 до 6. Определяет на сколько народ доволен. 1 - народ негодует. 6 - народ полностью доволен. Значения обрезаются до 1 и 6 при выходе за границы. Так же эта шкала показывает какую минимальную сумму надо выбросить на 5 кубиках D6 что-бы голосование вече прошло успешно. Вот соответствие цифр на шкале:
            1 - 18
            2 - 17
            3 - 16
            4 - 15
            5 - 14
            6 - 13
    5. Тайлы мастерских.
        Всего 6 видов мастерских на каждой есть место для фигурки или фишки игрока и место для входных и выходныхресурсов. Каждый тип мастерской делает преобразование или добычу ресурса. Вместо фигурки игрока в мастерской может стоять фишка игрока, тогда мастерская считается принадлежащей игроку но не работает. Исключение это мастерская церковь: в случае если на ней нет фигурки игрока а стоит фишка она при событии месяца "мастерские" отнимает у игрока 1 очко славы. Принцип работы любой мастерской такой:
            - игрок в свой ход если захочет кладёт ресурс в мастерскую
            - наступает событие месяца "мастерские" и игрок получает ресурс из мастерской, при условии что там стоит фигурка а не фишка игрока, согласно правилам добычи или преобразования описанным ниже. Входной ресурс из мастерской, если он есть, уходит в пул игры.
        Есть мастерские которым обязательно нужен входной ресурс и они его преобразуют в выходной, есть мастерские которые могут работать без входного ресурса как бы добывая выходной ресурс, есть мастерские которые зависят от другого типа мастерской. Например, восковая или кожевенная мастерская может работать только если есть рядом едальня того же игрока. Вот логика работы каждой мастерской:
        5.1 Кузня:
            1 вариант: нет входного ресурса -> 1 ресурс металла
            2 вариант: вход 1 ресурс металла -> 1 ресурс оружия
        5.2 Едальня:
            1 ресурс еды -> 5 монет
        5.3 Церковь:
            1 вариант: нет входного ресурса -> 1 очко славы
            2 вариант: 1 ресурс воска -> 3 очка славы
        5.4 Восковая мастерская: cтроится только рядом с едальней того же игрока.
            Если в соседней едальне есть 1 ресурс еды -> 1 ресурс воска.
            Т.е. восковая мастерская не имеет входного ресурса, а использует входной ресурс едальни рядом с которой она стоит.
        5.5 Кожевенная мастерская:  cтроится только рядом с едальней того же игрока.
            Если в соседней едальне есть 1 ресурс еды -> 1 ресурс пушнины.
            Т.е. кожевенная мастерская не имеет входного ресурса, а использует входной ресурс едальни рядом с которой она стоит.
        5.6 Школа:
            1 вариант: вход 1 ресурс еды и 1 ресурс дерева -> 1 фигурку.
            2 вариант: вход 1 ресурс еды, 1 ресурс дерева и 1 ресурс воска -> 1 фигурку и одну карту закона случайным образом.
            При других комбинациях входных ресурсов школа не срабатывает. Например если на входе есть воск и дерево но нет еды.
    6. Фигурки (миплы), 6 цветов
    7. Фишки (круглые), 6 цветов + чёрный.
    8. Карты событий.
        Эти карты открываются случайным образом когда срабатывает событие месяца "событие". На карте есть основное действие которое выполняется всегда. Изменение параметров игры: тоже выполняется всегда. И может быть а может и не быть дополнительное событие месяца. Если совпало так что событие месяцаи дополнительное событие месяца дублируются то это событие срабатывает только один раз (например в месяце "май" мы открыли случайную карточку события на которой дополнителное событие месяца это "рынок", но в мае уже есть событие "рынок". Значит событие "рынок" будет выполнено только один раз). Иногда основное действие у разных карт событий одинаковое, но разное дополнительное действие. Если в пуле заканчиваются карты событий то сброс переходит в пул игры. Вот карты событий:
        8.1. Нападение шведов.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу настроения народа. Уменьшить на 4 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.2. Нападение владимиро-суздальского княжества.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу настроения народа. Уменьшить на 4 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.3. Нападение полоцкого княжества.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу настроения народа. Уменьшить на 4 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.4. Набег Шведов.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу недовольства народа. Уменьшить на 2 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.5. Набег владимиро-суздальского княжества.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу недовольства народа. Уменьшить на 2 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.6. Набег полоцкого княжества.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу недовольства народа. Уменьшить на 2 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.7. Набег владимиро-суздальского княжества.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу недовольства народа. Уменьшить на 2 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.8. Набег полоцкого княжества.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу недовольства народа. Уменьшить на 2 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.9. Восстание плотницкий конец.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу недовольства народа. Уменьшить на 2 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.10. Восстание славенский конец.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу недовольства народа. Уменьшить на 2 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.11. Восстание нереевский конец.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу недовольства народа. Уменьшить на 2 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.12. Восстание загородский конец.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу недовольства народа. Уменьшить на 2 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.13. Восстание людин конец.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу недовольства народа. Уменьшить на 2 очка славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.14. Ганза.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: нет
            Дополнительное событие месяца: мастерские
        8.15. Ганза.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: нет
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.16. Ганза.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: нет
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.17. Ганза.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: нет
            Дополнительное событие месяца: дерево
        8.18. Ганза.
            Основное действие: нет
            Изменение параметров игры: нет
            Дополнительное событие месяца: рынок
        8.19. Купцы.
            Основное действие: На рынке происходит скупка игрой металла игроков и заполнение деревом игрового лота по правилам рынка.
            Изменение параметров игры: нет
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.20. Купцы.
            Основное действие: На рынке происходит скупка игрой еды игроков и заполнение оружием игрового лота по правилам рынка.
            Изменение параметров игры: нет
            Дополнительное событие месяца: мастерские
        8.21. Купцы.
            Основное действие: На рынке происходит скупка игрой металла игроков и заполнение деревом игрового лота по правилам рынка.
            Изменение параметров игры: нет
            Дополнительное событие месяца: нет На рынке происходит скупка еды и заполнение оружием по правилам описанным в правилах скупки и заполнения рынка.
        8.22. Купцы.
            Основное действие: На рынке происходит скупка игрой пушнины игроков и заполнение оружием игрового лота по правилам рынка.
            Изменение параметров игры: нет
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.23. Купцы.
            Основное действие: На рынке происходит скупка игрой воска игроков и заполнение деревом игрового лота по правилам рынка.
            Изменение параметров игры: нет
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.24. Купцы.
            Основное действие: На рынке происходит скупка игрой еды игроков и заполнение металом игрового лота по правилам рынка.
            Изменение параметров игры: нет
            Дополнительное событие месяца: фигурки
        8.25. Разлив.
            Основное действие: Каждый игрок отдаёт 1 ресурс дерева.
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу настроения народа. Уменьшить на 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.26. Разлив.
            Основное действие: Каждый игрок отдаёт 1 ресурс дерева.
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу настроения народа. Уменьшить на 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: фигурки
        8.27. Мостовые.
            Основное действие: Каждый игрок отдаёт 1 ресурс дерева.
            Изменение параметров игры: Увеличить на 1 шкалу настроения народа. Уменьшить на 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: фигурки
        8.28. Мостовые.
            Основное действие: Каждый игрок отдаёт 1 ресурс дерева.
            Изменение параметров игры: Увеличить на 1 шкалу настроения народа. Уменьшить на 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: нет.
        8.29. Гуляния.
            Основное действие: В этом месяце нельзя строить мастерские, размещать ресурсы в мастерских. Можно собирать ресурсы и размещать фигурки в мастерских. На рынке происходит скупка игрой еды игроков по правилам рынка.
            Изменение параметров игры: Увеличить на 1 шкалу настроения народа. Добавить 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.30. Гуляния.
            Основное действие: В этом месяце нельзя строить мастерские, размещать ресурсы в мастерских. Можно собирать ресурсы и размещать фигурки в мастерских. На рынке происходит скупка игрой еды игроков по правилам рынка.
            Изменение параметров игры: Увеличить на 1 шкалу настроения народа. Добавить 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: рынок
        8.31. Праздинк.
            Основное действие: В этом месяце нельзя строить мастерские, размещать ресурсы в мастерских. Можно собирать ресурсы и размещать фигурки в мастерских. На рынке происходит скупка игрой воска игроков по правилам рынка.
            Изменение параметров игры: Увеличить на 1 шкалу настроения народа. Добавить 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: дерево
        8.32. Праздинк.
            Основное действие: В этом месяце нельзя строить мастерские, размещать ресурсы в мастерских. Можно собирать ресурсы и размещать фигурки в мастерских. На рынке происходит скупка игрой воска игроков по правилам рынка.
            Изменение параметров игры: Увеличить на 1 шкалу настроения народа. Добавить 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.33. Пожар в плотницком конце.
            Основное действие:  Для каждой построенной мастерской в плоницком конце выбрасывается кубик D6. Если значение 4 и выше, то мастерская остаётся на месте. Если значение 3 и ниже, то мастерская уходит в пул игры а фигурка или фишка игрока которая стояла в мастерской уходят в запас игрока кому принадлежала мастерская.
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу настроения народа. Убавить на 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: дерево
        8.34. Пожар в славенском конце.
            Основное действие:  Для каждой построенной мастерской в славенском конце выбрасывается кубик D6. Если значение 4 и выше, то мастерская остаётся на месте. Если значение 3 и ниже, то мастерская уходит в пул игры а фигурка или фишка игрока которая стояла в мастерской уходят в запас игрока кому принадлежала мастерская.
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу настроения народа. Убавить на 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: мастерские
       8.35. Пожар в нереевском конце.
            Основное действие:  Для каждой построенной мастерской в нереевском конце выбрасывается кубик D6. Если значение 4 и выше, то мастерская остаётся на месте. Если значение 3 и ниже, то мастерская уходит в пул игры а фигурка или фишка игрока которая стояла в мастерской уходят в запас игрока кому принадлежала мастерская.
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу настроения народа. Убавить на 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: рынок
        8.36. Пожар в загородском конце.
            Основное действие:  Для каждой построенной мастерской в загородском конце выбрасывается кубик D6. Если значение 4 и выше, то мастерская остаётся на месте. Если значение 3 и ниже, то мастерская уходит в пул игры а фигурка или фишка игрока которая стояла в мастерской уходят в запас игрока кому принадлежала мастерская.
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу настроения народа. Убавить на 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: нет
        8.37. Пожар в людином конце.
            Основное действие:  Для каждой построенной мастерской в людином конце выбрасывается кубик D6. Если значение 4 и выше, то мастерская остаётся на месте. Если значение 3 и ниже, то мастерская уходит в пул игры а фигурка или фишка игрока которая стояла в мастерской уходят в запас игрока кому принадлежала мастерская.
            Изменение параметров игры: Уменьшить на 1 шкалу настроения народа. Убавить на 1 очко славы тем игрокам чьи фигурки стоят на местах лидеров.
            Дополнительное событие месяца: нет
    9. Карты законов.
        Карты законов покупаются игроками (случайная карта из пула) в свой ход и могут быть использованы на собраниях вече. Так же карта законов может попасть к игроку в результате работы мастерской "школа". Вот карты законов:
        9.1 Запрещается строить более 2 мастерских церковь для каждого игрокав каждом конце.
        9.2 Запрещается строить более 2 мастерских едальня для каждого игрокав каждом конце.
        9.3 Мирный договор со шведами.
            При карте события "Нападение шведов" или "Набег шведов" каждый игрок выплачивает в пул игры дань в размере 5 монет. Если хотя бы один игрок не может выплатить дань, то карта события срабатывает а карта закона "мирный договор" уходит в сброс.
        9.4 Мирный договор с полоцким княжеством.
            При карте событии "Нападение полоцкого княжества" или "Набег полоцкого княжества" каждый игрок выплачивает в запас игры дань в размере 5 монет. Если хотя бы один игрок не может выплатить дань, то карта события срабатывает а карта закона "мирный договор" уходит в сброс.
        9.5 Мирный договор с владимиро-суздальским княжеством.
            При карте событии "Нападение владимиро-суздальского княжества" или "Набег владимиро-суздальского княжества" каждый игрок выплачивает в запас игры дань в размере 5 монет. Если хотя бы один игрок не может выплатить дань, то карта события срабатывает а карта закона "мирный договор" уходит в сброс.
        9.6 Запрещено выбирать князя на собраниях вече.
        9.7 Запрещено на собраниях вече выносить предложение сменить тысяцкого.
        9.8 Запрещено на собраниях вече выносить предложение сменить архиепископа.
        9.9 Запрещено на собраниях вече выносить предложение сменить посадника.
        9.10 Запрещено выставлять на продажу более 2 ресурсов пушнины.
        9.11 Запрещено выставлять на продажу более 2 ресурсов воска.
        9.12 Запрещено выставлять на продажу более 2 ресурсов оружия.
        9.13 Запрещено захватывать пустые мастерские.
        9.13 Запрещено игрокам воевать друг с другом.
        9.14 Все игроки могут делать два одинаковых действия во время своего хода не смотря на правила игры.
        Стоимость любой карты закона - 3 монеты.
    10. Карты действий. Эти карты игрок может купить в свой ход. На них есть разнообразные действия которые игрок может выполнить в разные моменты игры.
    11. Карты влияния.
        Пока нет.
    12. Карты князей.
        колода карт князей лежит в открытую. Каждый игрок может посмотреть и изучить все карты князей. На собрании вече игрок может предложить сменить карту текущего князя на карту князя из колоды. Каждый князь в начале месяца обязует заплатить налог указанный на его карте. Налог должен платить каждый игрок в пул игры. Если игрок не может заплатить налог, то он теряет 2 очка славы. Вот карты князей:
        Ярослав Всеволодович: налог 2 монеты.
        Александр Ярославич Невский: налог 4 монеты.
        Иван I Данилович Калита: налог 3 монеты.
        Иван II Иванович Красный: налог 0 монет.
        Дмитрий Иванович Донской: налог 5 монет.
        Василий I Дмитриевич: налог 3 монеты. При избрании сразу смещает посадника. Фигурка игрока которая стояла на месте посадника уходит в пул игроку.
        Иван III Васильевич: при избрании заканчивает игру. Игроки доигрывают месяц и подсчитывают победные очки по обычным правилам, как будто этой был последний месяц.
    13. Карты конницы.
        Эти карты игрок покупает во время своего хода что-бы пополнить свою дружину. Каждая такая карта на руках игрока  даёт некоторое количество победных очков в конце игры.
    14. Карты лучников.
        Эти карты игрок покупает во время своего хода что-бы пополнить свою дружину. Каждая такая карта на руках игрока  даёт некоторое количество победных очков в конце игры.
    15. Карты пехоты.
        Эти карты игрок покупает во время своего хода что-бы пополнить свою дружину. Каждая такая карта на руках игрока  даёт некоторое количество победных очков в конце игры.
    17. Монеты номиналом 50, 10, 5, 1
    18. Жетоны победных очков.
    19. Жетоны цен на ресурсы.
    20. Кубики ресурсов. Зелёные - еда, деревянные - дерево, белые - воск, чёрные - оружие, серые - металл, оранжевые - пушнина.

Количество компонентов игры (сделать в отдельном файле конфигурации что-бы удобнее было настроить):
    1. Монеты 50 - 10 шт.
    2. Монеты 10 - 10 шт.
    3. Монеты 5 - 10 шт.
    4. Монеты 1 - 10 шт.
    5. Кубики ресурса дерева - 20шт.
    6. Кубики ресурса еды - 20шт.
    7. Кубики ресурса металла - 20шт.
    8. Кубики ресурса оружия - 20шт.
    9. Кубики ресурса воска - 20шт.
    10. Кубики ресурса пушнины - 20шт.
    11. Мастерские - каждого типа по 10 шт.
    12. Фигурки для каждого игрока (6 цветов) - 20шт * 6 = 120 шт.
    13. Фишки для каждого игрока (6 цветов) - 20шт * 6 = 120 шт.
    14. Чёрные фишки - 3шт.
    15. Карты действий - 30шт.
    16. Карты влияния - 15шт.
    17. Карты лучников - 20шт.
    18. Карты пехоты - 20шт.
    19. Карты конницы - 20шт.
Цены:
    1. Мастерские, постройка:
        1.1 Мастерская кузня - 4 монеты, 2 дерева, 1 металл
        1.2 Мастерская едальня - 3 монеты, 2 дерева
        1.3 Мастерская кожевенная - 4 монеты, 2 дерева, 1 металл
        1.4 Мастерская восковая - 4 монеты, 2 дерева, 1 металл
        1.5 Мастерская церковь - 4 монеты, 2 дерева, 1 металл
        1.6 Мастерская школа - 4 монеты, 2 дерева
    2. Земли, покупка:
        2.1 Земля с едой - 3 монеты и 2 дерева
        2.2 Земля с деревом - 2 монеты и 1 ресурс дерева
    3. Карта законов, покупка - 3 монеты
    4. Карта действий, покупка - 3 монеты
    5. Карта лучников, покупка - 3 монеты
    6. Карта пехоты, покупка - 3 монеты
    7. Карта конницы, покупка - 3 монеты
    8. Диапазон цен на ресурсы:
        Дерево: от 2 до 7 монет
        Еда: от 3 до 8 монет
        Металл: от 4 до 9 монет
        Оружие: от 5 до 10 монет
        Воск: от 6 до 11 монет
        Пушнина: от 7 до 12 монет

Ход игры:
    1. Игроки определяют длительность игры в месяцах. Минимальное время игры - 12 месяцев.
    2. Выдача стартовых ресурсов игрокам:
        2.1 Выдача 15 монет.
        2.2 Выдача 4 кубиков дерева.
        2.3 Выдача 4 кубиков еды.
        2.4 Выдача 2 кубиков металла.
        2.5 Выдача 2 кубиков оружия.
        2.6 Выдача 2 кубиков воска.
        2.7 Выдача 2 кубиков пушнины.
        2.9 Выдача 4 фигурок.
        2.10 Выдача 20 фишек.
        2.11 Установка фишки игрока на шкалу количества фигурок на 4.
        2.12 Установка фишки игрока на шкалу очков славы на 4.
        2.13 Случайным образом выбрать одну из земель добывающих 1 ресурс еды из пула игры и установить на неё фигурку игрока из его пула. Эта земля считается принадлежащей игроку.
    3. Установка начальных значений:
        3.1 Установка чёрной фишки на шкалу недовольства народа на 5.
        3.2 Установка чёрной фишки на шкалу текущего месяца на апрель.
        3.3 Князь Ярослав Всеволодович кладётся на место князя на игровом поле и становится текущим князем.
    4. Определение первого игрока.
    5. Открытие месяца.
        5.1 Каждый игрок выплачивает налог князю в количество монет указанных на карте текущего князя.
        5.2 Выполняются все месячные события для данного месяца описанные в составе игры в пункте 4.3. Вот подробное описание каждого действия:
            5.2.1 "событие":
                Случайным образом выбирается одна из карт событий не в сбросе и выполняется действие на ней подробно описанные в составе игры в пункте 8. Карта уходит в сброс и больше не используется в игре.
            5.2.2 "рынок":
                Для каждого типа ресурса (т.е. 6 раз) на поле рынка выкидывается кубик D6. Показания кубика означает сколько единиц данного ресурса игра скупит у игроков. Игра начинает скупать ресурс игроков начиная с лотов с самой низкой ценой на рынке и скупает ровно столько единиц сколько выпало на кубике. Если лот игрока с самой низкой ценой не удовлетворил потребности скупки, то игра переходит к следующему по дешевизне лоту пока не скупит нужное количество ресурса. Игра скупает только ресурс игроков, ресурс выложенный самой игрой скупкой не учитывается. После скупки каждого из 6 ресурсов игра сама выставляет на продажу ресурсы, если их нет. Для каждого ресурса выкидывается кубик D6. Показания кубика означает сколько единиц данного ресурса игра выставит на продажу. Если данный ресурс уже выставлен на продажу игрой, то игра не выставляет его на продажу. Если игра ранее не выставляла этот ресурс на продажу или игроки скупили ранее выставленный игрой лот этого ресурса, то игра выставляет на продажу ресурс в количестве единиц равное показаниям кубика. Цена определяется броском кубика D6. Показания кубика накладываются на диапазон допустимых цен для данного ресурса указанный в ценах в пункте 8, где 1 это наименьшая цена из диапазона а 6 максимальная цена из диапазона цен. Полученная цена присваивается выставленному на продажу ресурсу. Например. Игрок1 выставил 4 дерева по цене 5 монет. Игрок2 выставил 2 дерева по цене 2 монеты. Игровой лоток пуст. Игра выкидывает кубик D6 для дерева и получает 4. Сначала игра выкупает у игрока2 2 дерева по цене 2 монеты. Потом покупает у игрока1 2 дерева по цене 5 монет. На лотках остаётся лот игрока1 но уже в количестве 2 дерева по 5 монет. Далее игра видит что игровой лоток для дерева пуст, кидает кубик D6 и получает 3. Игра выставляет на продажу 3 дерева. Ещё раз кидает кубик D6 и получает 2. Определяет цену дерева по диапазону - 3 моенты, и устанавливает эту цену на лоте.
            5.2.3 "вече":
                Каждый из игроков, начиная с первого, может предложить на голосование вече следующие варианты:
                5.2.3.1 Карту закона с руки.
                    В случае успешного голосования игрок выбирает в какую ячейку карты закона с руки он хочет поместить свою карту закона. Старая карта закона, если таковая имеется, убирается в сброс.
                5.2.3.2 Предложить себя на роль посадника.
                    Игрок имеет право предлагать себя на роль посадника в случае если в этом собрании посадник ещё не выбирался и если он не является посадником. В случае успешного голосования игрок выставляет свою фигурку на место посадника на карте города. Фигурка другого игрока, если таковая имеется, уходит в запас игрока чья фигурка была на месте посадника.
                5.2.3.3 Предложить себя на роль архиепископа.
                    Игрок имеет право предлагать себя на роль архиепископа в случае если в этом собрании архиепископ ещё не выбирался и если он не является архиепископом. В случае успешного голосования игрок выставляет свою фигурку на место архиепископа на карте города. Фигурка другого игрока, если таковая имеется, уходит в запас игрока чья фигурка была на месте архиепископа.
                5.2.3.4 Предложить себя на роль тысяцкого.
                    Игрок имеет право предлагать себя на роль тысяцкого в случае если в этом собрании тысяцкий ещё не выбирался и если он не является тысяцким. В случае успешного голосования игрок выставляет свою фигурку на место тысяцкого на карте города. Фигурка другого игрока, если таковая имеется, уходит в запас игрока чья фигурка была на месте тысяцкого.
                5.2.3.5 Предложить выбрать князя.
                    Игрок выбирает из колоды карт одного князя (не текущего) и предложит его на голосование. В случае успешного голосования игрок выставляет выбранного князя на место князя на ишровой карте. Выбранный князь становится текущим князем.
                5.2.3.6 Предложить отменить закон.
                    Игрок указывает какой из текущих законов хочет отменить. В случае успешного голосования игрок удаляет выбранный закон и отправляет карту в сброс.
                5.2.3.7 Предложить устроить пир в городе.
                    В случае успеха, каждый игрок отдаёт 1 ресурс еды и шкала недовольства народа увеличивается на 2. Если у одного из игроков нет ресурса еды, то у него отнимается 1 очко славы.
                5.2.3.8 Пропустить предложение.
                    Выбор переходит к следующему игроку.
                После предложения выкидывается 5 кубиков D6 и считается сумма выпавших очков. Если сумма очков больше или равна цифре указанной на шкале настроения народа описанной в составе игры в пункте 4.7, то голосование считается успешным. Если голосование не прошло, то у игрока сделавшего предложение отнимается 2 очка славы, и предложение переходит к следующему игроку.
            5.2.4 "враги":
                Пока ничего не происходит.
            5.2.5 "прокорм":
                Каждый игрок отдаёт то количество ресурсов еды которое указано на его шкале количества фигурок описанную в составе игры в пункте 4.2. Если игрок не может этого сделать то у него отнимается 2 очка славы.
            5.2.6 "мастерские":
                Каждый игрок из каждой своей мастерской в которой стоит фигурка игрока получает ресурсы, если выполнены хотя бы одно условие входных ресурсов для данной мастерской. Ресурсы которые игрок установил в мастерские как входные уходят в пул игры. Как работают мастерские описано в составе игры в пункте 5.
            5.2.7 "дерево":
                Каждый игрок из каждой своей земли, добывающей дерево, в которой стоит фигурка игрока, получает ресурсы дерева в количестве указанном для этой земли.
            5.2.8 "фигурки":
                Каждый игрок получает на руки из пула игры столько фигурок сколько указано на его шкале очков славы описанную в составе игры в пункте 4.1.
            5.2.9 "еда":
                Каждый игрок из каждой своей земли, которая добывает еду, в которой стоит фигурка игрока, получает ресурсы еды в количестве указанном для этой земли.
        6. Каждый игрок начиная с первого игрока и заканчивая первым игроком по часовой стрелке обязательно выполняет три разных действия из списка ниже (внимание! игрок должен выбрать любые три действия (возможных к исполнению) из списка и обязательно их выполнить. Если действие не возможно по причине нахватки ресурсов или по другим причинам игрок не имеет права его выбирать):
            6.1 Расставить ресурсы в мастерские.
                Игрок может расставить ресурсы которые имеются у него на руках в свои мастерские. Максимальное количество ресурсов которое можно расставить в мастерские указано на шкале фигурок игрока опсианной в составе игры в пункте 4.2.
            6.2 Построить мастерские.
                Игрок может купить за указанную в ценах в пункте 1 мастерскую и поставить её на свободные места на карте города в количестве не более чем указано на шкале фигурок игрока опсианной в составе игры в пункте 4.2. При этом игрок обязан поставить фигурку или фишку (если нет фигурок) на купленные мастерские. За каждую построенную мастерскую игрок немедленно получает 1 очко славы и 2 победных очка.
            6.3 Купить землю.
                Игрок выбирает свободную землю на карте земель, покупает ее за указанную цену. Количество ресурсов которое необходимо для покупки земли указано в ценах в пункте 2.
            6.4 Захватить мастерскую.
                Игрок может захватить мастерскую у другого игрока если у него есть 10 монет и свободная фигурка на руках. Можно захватить только ту мастерскую в которой находится фишка другого игрока но не фигурка. Для захвата игрок платит 5 монет игроку фигурка которой стоит на месте посадника (если место пустое то в пул игры) и 5 монет хозяину мастерской. Хозяин мастерской забирает свою фишку из мастерской к себе в запас а новый хозяин выставляет свю фигурку в мастерскую. Теперь мастерская считается принадлежащей новому игроку.
            6.5 Использовать карточку влияния.
            6.6 Использовать карточку действия.
            6.7 Купить карточку закона.
                Случайно выбирает из карт закона не из сброса 1 карту себе на руки. Платит в запас игры цену карты закона.
            6.8 Купить карточку действия.
                Случайно выбирает из карт действий не из сброса 1 карту себе на руки. Платит в запас игры цену карты действий.
            6.9 Купить карточку пехоты, лучников или конницы.
                Выбирает одну из карт пехоты, лучников или конницы 1 карту себе на руки. Платит в запас игры цену этой карты
            6.10 Выставить ресурс на продажу на рынке.
                Выбирает ресурс и его количество из своего запаса и ставит его на рынок. Устанавливает цену на товар на рынке в допустимом для данного ресурса диапазоне цен.
            6.11 Купить ресурс на рынке.
                Выбирает из выставленных на рынке ресурсов других игроков или игры. Платит в запас игры или игрока выставившего товар указанную цену умноженную на количество купленных единиц товара.
            6.12 Расстановка фигурок.
                Игрок может без ограничений выставлять в мастерские или земли свои фигурка заменяя ими свои фишки или снимать фигурки заменяя на фишки или перемещать фигурки из мастерских в мастерские или в земли при этом не забывая помечать мастерские и земли без фигурок своими фишками.
            Игрок имеет право пропустить действие. За это он получает 2 монеты. Он может пропустить одно действие, два или все три по желанию. Получается если игрок пропускает одно действие то он получает 2 монеты и делает два разных действия. Если игрок пропускает два действия то он получает 4 монеты и делает одно действие на выбор. Если игрок пропускает все три действия то он получает 6 монет и не делает никаких действий из списка.
        7. Если это был последний месяц в игре то игра заканчивается и производится подсчёт победных очков по следующему правилу:
            7.1 Каждый игрок получает по 0.5 очков за каждый свой ресурс дерева, еды, металла или оружия на руках или на рынке или в мастерских.
            7.2 Каждый игрок получает по 1 победному очку за каждый свой ресурс воска или пушнины на руках или на рынке или в мастерских.
            7.3 Каждый игрок получает по свои победные очки указанные на шкале фигурок в игре и очков славы.
            7.4 Каждый игрок получает по 2 победных очка за каждые 10 монет на руках.
            7.5 Каждый игрок получает победные очки указанные на каждой карте отряда у него на руках.
            Все накопленные за игру и подсчитанные победные очки суммируются и округляются до целого числа в меньшую сторону.
            Игрок с наибольшим количеством очков становится победителем и игра заканчивается.
        8. Первым игроком становится следующий игрок по часовой стрелке.
        9. Фишка текущего месяца передвигается на следующий месяц по часовой стрелке. Переход на пункт 5 "Открытие месяца"

Симуляция:
    1. Количество игроков выбираем случайно для каждой партии от 2 до 6.
    2. Количество игровых месяцев выбираем случайно для каждой партии от 12 до 36.
    3. Стратегии для игры следующие:
        - Сбалансированная (пытается заработать как можно больше победных очков)
        - Строитель (упор на застройку и покупку земель)
        - Торговец (упор на продажу и покупку ресурсов)
        - Жадный (пытается заработать как можно больше денег)
        - Плут (пытается постоянно менять законы, выбирать князей с большим налогом, захватывать чужие мастерские)
    4. Логгирование. В консоль выводить основные действия игры без подробностей. после каждого месяца выводить текущий статус игроков и пула игры. В файл выводить подробные данные о действиях игроков и пула игры. В отдельный файл выводить статистику вида "Игр сыграно успешно, Неуспешные игры (нехватка ресурсов), Неуспешные игры (ошибка стратегии), стратегия - количество побед"
    6. при недостатке ресурсов в пуле игры завершать игру и выводить в статистку
    7. Делать предложения для стартовых ресурсов, цен на карточки и ресурсы и ресурсов в пуле игры
    8. Карты действий и карты отрядов не так важны для симуляции, поэтому пока нет описания их применения но игрок должен "хотеть" их покупать и должен их покупать при возможности, нопример если есть лишние деньги или есть свободное действие в ходу.
    9. Карты влияния пока полностью игнорировать.
    10. При картах событий "нападение" и "набег" в симуляции ничего не происходит но надо учитывать что в настоящей игре игроки будут терять фигурки в боях, поэтому карты законов "мирный договор" важны.
    11. Количество компонентов игры, цены и стартовое количество ресурсов для игрока должно регулироваться из файла конфигурации.
    12. В симуляции любая карта отряда у игрока на руках приносит 3 победных очка в конце игры.
    13. Определение первого игрока в начале игры случайным образом.
    14. Действия игрока "6.5 Использовать карточку влияния." и "6.6 Использовать карточку действия." исключить из реализации.
